# Приветствую! 
Борис Литвиненко, JavaScript разработчик клиент-части приложения на системах React. 
Специализация - React Native.

Стал припоминать свой IT-опыт и оказалось, что у меня за плечами немало решений, событий и особенностей. 

Не знаю, какие из них окажутся для вас интересны, поэтому для удобства сделал навигацию.

Предлагаю познакомиться, чтобы вам было легче принять решение, подхожу ли я вашей команде:


## Навигация
+ [Вводная часть](#вводная-часть)
+ [Техническая часть](#техническая-часть)
    + [Вайтишничество верстальщиком](#вайтишничество-верстальщиком)
    + [Верстальщик лендингов](#верстальщик-лендингов)
    + [Перекат во фронтенд](#перекат-во-фронтенд)
    + [React Native стартап](#react-native-стартап)
        + [Старт проекта](#старт-проекта)
        + [Защита выбора библиотек](#защита-выбора-библиотек)
        + [Первая серьезная сложность](#первая-серьезная-сложность)
        + [Архитектура](#архитектура)
        + [Ревью](#ревью)
        + [Мой хакинг библы!](#мой-хакинг-библы)
        + [Мое предложение по бизнес-системе для Link](#мое-предложение-по-бизнес-системе-для-link)
        + [First Component After Login](#first-component-after-login)
        + [Переход на RN CLI для камеры](#переход-на-rn-cli-для-камеры)
        + [Маска для камеры и нейросети](#маска-для-камеры-и-нейросети)
        + [Мой нейминг и очевидность кода](#мой-нейминг-в-маске-для-камеры-и-очевидность-сопровождение-моего-кода)
        + [Переход с 72 на 75](#переход-с-72-на-75)
        + [Мас и билд под iOS](#mac-и-билд-под-ios)
        + [Sentry](#sentry)
    + [Общее](#общее)
        + [Клавиатура](#клавиатура)
        + [English](#english)
        + [JavaScript](#javascript)
        + [Git](#git)
        + [TypeScrypt](#typescript)
        + [Tests](#tests)
        + [Neural](#neural)
        + [Перерыв и новые знания](#перерыв-и-новые-знания)
        + [Мелочи](#мелочи)
        + [Computer Science](#computer-science)
    + [P.S.](#ps)



   

## Вводная часть
2010 год - ИТМО бюджет на физ-тех с направлением в светотехнику. Забавно, но на физ-тех прошел по хорошему результату ЕГЭ с информатикой
4 года бакалавр, 2 года магистр. 

С времен магистратуры старался устроиться на светотехнику, но 2014 год - резко исчезли профильные технические вакансии. 
Устроился в B2B связанную со светодиодным промышленным освещением. В итоге: 5% светотехнические расчеты, 95% ведение B2B сделок. Успешно проработал около 2ух лет. 

Почему упоминаю этот опыт - получил большой навык понимания продукта, пользы, клиентов, работы бизнеса. 
Этот навык сейчас помогает в программировании видеть суть задач и решений для компании и для пользователей.

Ушел с B2B, так как после получения большого опыта в сфере коммерции понял, что хочу сам создавать продукт и что-то ценное.

[Вернуться к навигации](#навигация)


## Техническая часть

### Вайтишничество верстальщиком
Входил в IT через web примерно год. 
Оффлайн школа 3 месяца, первые бесплатные сарафанки и доучивание на ресурсах до которых мог дотянуться. Брал дополнительно онлайн курс html-верстальщика в html-академии. 

За это время вкачался по верстке крепко. Изучал и учитывал все бест-практисес: семантика, валидаторы, продуманная гладкая резина, доступность, красивые ховеры с мягкой анимацией и тому подобное. Старался по всем направлениям. 

Примеры:

https://lit-o.github.io/led-solution/ - нескольмо нестандартных решений и продвинутая умная резина

исходник:
https://github.com/Lit-o/led-solution

https://lit-o.github.io/SBC-build-for-pages/ - Смотреть нужно с десктопа. Обращаю внимание на вторую секцию - сложный ховер на кнопках фильтрации, который сам запрограммировал. Мне аж до сих пор нравится!

исходник:
https://github.com/Lit-o/SBC-build-for-pages


Собеседования, доучивание, потом первый оффер и продакшен в офисе.

[Вернуться к навигации](#навигация)


### Верстальщик лендингов
Команда и ребята с кем я работал - супер! 
Продукт... Али Экспресс вау-товары таргетно. 

Арбитражники трафика гнали с соц сетей лиды на лендос под конкретную позицию и я один верстальщик, который эти лендосы под разные позиции делал.  

На старте старался делать хорошо, круто, адаптив, анимации, буквально пиксель перфект. И получалось! 
Через две недели мне сказали: «все круто, но медленно». 
Я ускорился, а мне опять: «медленно». 
Я ускорился сильнее, выходя на предел возможностей, а мне опять: «нам бы еще быстрее», но добавили: «Может посмотришь у нас в репозитории, как у нас фрилансеры делали? Там они что-то говорили про верстку Картинкой». 

Скажу мягко - такому на курсах не учат! 
Попал я на землю и начал на ней жить. 
Сайт - огромная спозиционированная картинка цельно выгруженная с фотошоп-макета (под самый конец перешли на figma, но идея осталась такой же) с несколькими спозиционированными PosR PosA интерактивными html элементами, парой кнопок и формой. 

За неделю приноровившись к такому подходу, по скорости и качеству компанию я стал удовлетворять полностью. Проработал я в этой компании 2 года. 

За это время успел сделать хорошее:

Придумал и собрал небольшой кастомный резиновый конструктор и научил им пользоваться несколько местных трафикогонов, которым хотелось активнее и точечнее настраивать продакшен некоторых товаров под свою рекламную компанию. Они быстро могли сами индивидуально под себя подогнать сайт, прописать свое вау-УТП, а мне приносили на заливку в репозиторий готовый вариант.  

Проапгрейдил систему сайтов-картинок по многим вопросам. Даже в такой примитивной системе нашлось много вещей, которые получилось сделать лучше.

Постепенно, если было время и A-B тесты себя хорошо показали, прокачивал сайт, вшивая между кусками картинок полноценную верстку с семантикой. 

Дотянулись руки и до jQuery на котором сделал пошаговый квиз для одного из товаров. 

Была позиция модульный ковер, для него на jQuery сделал калькулятор стоимости и подсчет итогового количества модулей в зависимости от размера.

По запросу разобрался и запускал сайты от Гугла с их альтернативным быстрым урезанным html. A-B они везде провалили - от идеи отказались. Чуть позже сами Гуглы от этой идеи отказались тоже. 

Делал классные кнопки с анимациями, переливом градиентов, интересными ховерами и разными эффектами -  умеренность соблюдал.

Много всего было! 

Если будет интересно, на собеседовании могу рассказать историю про пиво или про google page speed и конференцию Web Standards Days (если о ней кто-нибудь еще помнит).

Уходить стал, потому что узнал про SPA фронтенд. Я понимал, что компании не нужны эти технологии в моменте, а мне никто не даст их факультативно в компанию вводить за счет просадки отгрузки «картинок». Накопил денег, стал прощаться. Предложили разные форматы грейдов. Я рассказал про суть моего решения - поняли и подтвердили, что им такого не надо. 

Попросили уходить месяц, а не две официальные недели. Я согласился. Отработал месяц, передал дела новым, уже двум, верстальщикам и ушел учиться фронтенду.

[Вернуться к навигации](#навигация)


### Перекат во фронтенд
Начал переходить в SPA. 

Оказалось, что учить нужно много и мыслить начать по-другому - программированием. SPA, js и React по уровню когнитивной нагрузки оказались сильно круче даже продвинутой, но все-таки декларативной верстки (щепотка jQuery не в счет). Перекат оказался тяжелее и медленнее, чем я планировал.
 
В этот период учебы фронтенду, пришлось фоном стать фрилансером по сарафанке на все IT-руки. Помимо классической верстки успел потрогать под заказ Tilda, webFlow, и под заказ внести правки в уже сданный прошлой командой React-проект: не сильно сложный сайт ближе к лендингу, но на React.

Фронтенд не бросал и с паузами, но продолжал прокачиваться.

В один момент по сарафанке вышел на React Native заказ, который планировалось закрыть за 2 недели. Над этим стартап-проектом с заказчиком (он же был бекэндером проекта) мы проработали почти 2 года.

[Вернуться к навигации](#навигация)


### React Native стартап

#### Старт проекта
За эти два года работы над React Native, как разработчик я почувствовал экспоненциальный рост. В том числе не без помощи моего заказчика-бекендера. Да и фундамент, который я выстраивал во время переката во фронтенд, сыграл свою роль.

К тому моменту, когда меня позвали на этот проект работать с React Native я уже мог не просто писать React, но появилось ощущение его runtime:
В компонентах увидел каскад вызова и перевызова функций для ререндера, в useState чувствовал, что там под капотом лежат данные в замыканиях, а не просто какое-то React API волшебство. Писал JSX с интересом и уже каким-то чувством понимания.

Поэтому, когда передо мной встал вопрос «смогу написать React Native?» меня не пугала новая семантика. Суть и runtime я уже чувствовал, поэтому ответил: «Да, смогу».

Созвонились, обсудили задачи в проекте. 
Приложение типа Vivino, но для пива. Договорились сделать небольшое MVP по макету из фигмы. 3-4 экрана: LogIn, wellcome-dashboart, страница пива и механика написания отзыва на ней, страница пивоварни. Время - 2 недели. 

Обсудили мои возможности.
Привирать про свой опыт не стал - сразу сказал, что RN не трогал, но до созвона посмотрел обзоры и считаю, что справлюсь.

Решение честно обговорить опыт оказалось крайне полезным - заказчик сказал, что раз так, то он уже купил для себя курс по React Native на Udemy, но времени на фронтенд у него теперь нет, поэтому фронтенд и этот курс с Udemy он передает мне.

Курс от Maximilian Chwarzmüller оказался хорошим, я так понимаю, один из самых популярных, что есть на Udemy по React Native. Думаю курс сильно меня ускорил, хоть он и был на Expo, а это минус все самое сложное из RN. 

Курс на Eng. В тот момент впервые столкнулся с тем, что полная англоязычность информации меня никак не смутила. Передо мной уже стояли конкретные задачи, нос воротить и искать ру-альтернативу не было времени, а в курсе я видел массу концентрированной пользы. Фокусировался на коде, решениях и сути происходящего, речь переводил по контексту, и рад был учебному материалу. Наверное, с того момента координально изменил отношение к eng. Стал видеть в нем мощный инструмент для обслуживания программирования. 

Возвращаюсь к проекту.

Большое спасибо Expo - старт был максимально простой! Через три месяца, когда я буду переводить проект на Expo Bare, а потом через пол года, когда я буду переводить проект на RN CLI, я взвою, но это будет потом, а пока за меня все самое тяжелое делает Expo. 

Начал писать код, приложение росло на глазах, но так же быстро начинали всплывать подводные камни, а фоном доплывать дополнительные, на самом деле полезные, мысли от заказчика, как лучше доработать тот или иной момент. Задачи стали раздуваться.

Так как заказчик сам разраб - видел, что непредвиденные затыки из пальца я не высасываю. Мы поняли, что в 2 недели не уложимся. 
Я взял отвественность на себя - сказал, что оплату менять не будем, но все задачи фиксируем, без дополнительных полезных идей. А с уже наработанным за пару дней реальным опытом и пониманием подводных камней, уложиться я берусь в месяц, то есть плюс две недели к изначальным. 

Провел месяц без выходных, но в срок все уложил. Исходники в гите, какая-никакая документация там же, в чате сваренный живой apk. Работу сдал, micro-micro-MVP был готов.

С учетом полученного опыта написал заказчику, что если дальше докручивать проект моими силами, готов на по-недельную оплату, не под задачи. Потому что задачи на ходу раздувались, повторюсь, не без причин и действительно с полезными дополнениями к изначальному запросу, но все же. Либо задачи внезапно обрастали подводными камнями. Заказчик сразу ответил, что всем доволен, мне неделя передышки, на мои условия он согласен и работать мы продолжаем.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Защита выбора библиотек
Накатывал библиотеки с умом. Плюс-минус экосистема библиотек вокруг RN сформировалась. Во многих случаях серьезных альтернатив нет, но в некоторых вопросах изучал аналоги, проводил защиту решения для себя и для заказчика. 

Из библиотек запомнилось, когда заказчик хотел просто бахнуть деньгами в самую распиаренную платную OAuth библиотеку, а я нашел и защитил бесплатный аналог, который был еще и технически лучше, а так же активнее поддерживался и больше обсуждался в комьюнити. В дальнейшем решение технически оказалось верным.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Первая серьезная сложность
Моя первая изматывающая задача была при переходе с все-включено-Expo на Expo Bare как раз для того, чтобы нормально настроить линковку и возвращение в приложение после Google OAuth веб окна. 

Мне сложно тыкать кнопки просто так по инструкции и писать что-то без реального понимания происходящего. Я хочу понимать, что и для чего делаю, потому что чувствую ответственность за свою работу. 

В этот момент нужно было понять, как вообще система RN работает, что такое RN под капотом, что такое Expo, что такое Expo Bare. Помучался, немного продвинулся в этом вопросе, почувствовал нить понимания, с задачей справился.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Архитектура
Второй тяжелый вопрос всплыл на третий-четвертый месяц откуда я не ждал. 

В один момент я понял, что не вывожу сопровождать и расширять код, который я же сам и написал. Это было около 2000 строк кода. 

На тот момент я не понимал, что речь идет про архитектуру. Просто возвращаться за код вообще не хотелось, когнитивная нагрузка казалась неподъемной. Сильно задумался - а для меня ли это? Или может быть с проектом что-то не так?

Вспомнил, что в период, когда перекатывался во фронтенд, читал все самое модное. В то время мне попались в том числе Чистая архитектура и Чистый код дяди Боба. 

Толи я их не дочитал тогда, толи так скучно было, что я их забыл, но в этот момент отчаяния, я вспомнил, что мое состояние там было описано очень похоже. 

Я достал эти книги и залпом за первые подвернувшиеся выходные втянул их в себя. Это было оно! 

На самом деле больше всего мне помог Чистый код. Чистая архитектура для более высокого уровня абстакций, да и в Чистом коде основные мысли Чистой архитектуры фигурировали.

Чистый код стал для меня и ответом, и новым дыханием. С энтузиазмом я продолжил писать код с новой парадигмой в голове. Переписывал прошлые решения, когда ситуация распологала и было время.

Наверное Чистый код, самое мощное, что произошло со мной как с программистом. Но до этого нужно было дойти, самому собрать 2000 строк спагетти кода и отчаяться.

В дальнейшем, когда код приблизился к 8000 строкам, конечно, передо мной продолжали вставать вопросы архитектуры, которые нужно было решать. Но с того времени, как я изучил Чистый код, для меня эти вопросы становились не тупиком, а интересными задачами. 

Например, как задача про [гибкую систему навигации в приложениии](#мое-предложение-по-бизнес-системе-для-link), которую с помощью нового взгляда на код я смог разглядеть и реализовать для пользы себя и пользы для заказчика.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Ревью
Не помню на какой месяц, но был момент, когда заказчик приводил знакомого сеньора для ревью. Втроем на созвоне ходили по коду. 

Несколько мелких незначительных правок, ничего глобального, код нормальный. В конце ревью я спросил сам про впечатления о моем нейминге и очевидности кода. Получил ответ, что с этим все в порядке. После Чистого кода для меня эта оценка имела большое значение. Я был рад! 

Единственный совет после ревью, который и я, и заказчик взяли на карандаш - автоматическое вшивание токенов в запросы axios-фичей. Так на карандаше этот совет и остался, но совет правда был хорошим.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Мой хакинг библы!
Я бы сам удивился, если бы такое прочитал, но я хакал библиотеку. Звучит мощно, но ничего криминального. 

Просто библиотека принимала на свой стандартный интерфейс знакомые ей данные, а делала, то, что не умела делать до моих манипуляций у нее под капотом.

Это был маркдаун, заказчик хотел влиять на стилизацию текста с сервера.

Библу по маркдаун накатили, но затык случился в моменте, когда превью длинного текста по клику нужно было разворачивать.

У обычного текста RN есть мощный вшитый механизм умной обрезки по линиям - numbersOfLines, а у маркдаун компонента, который замещал в нашем случае стандартный Text-компонент такого API не было.

Задумались. Решали: отказаться от маркдаун или разбивку строк отменить? Я искал варианты, как сохранить всю функциональность. Попробовал сам резать строки своими скриптами - криво, очень много вопросов. На собеседовании можем обсудить, расписывать совсем долго.

Две ночи не мог нормально уснуть. Задача все время крутилась в голове.

Уже готовы были выбрать компромис, а у меня в голове: "Так нельзя! Код должен подстраиваться под проект, а не проект под код!" 

Сел, вгляделся в маркдаун: 
ходит, как Text, крякает, как Text, ведет себя, как Text - где-то должен быть Text! 

Полез в node_modules библиотеки в тупую искать Text.

Нашел. 

С системой интерфейсов и дописыванием своего API мне было сложно сходу разобраться, как там устроено, поэтому просто внутри библиотеки добавил в пустой Text numbersOfLines, которому присвоил hr, 
где hr - API, которая библиотека знает и предоставляет наружу для настройки разрыва строки. 

снаружи уже манипулировали количеством строк динамически переопределяя hr

Разрывом строки в проекте не планировали пользоваться, поэтому изменение этого параметра поведение клиент-кода не меняло, но у нас появилась возможность влиять на количество строк не отказываясь от маркдауна. 

Скорее всего, можно было глубоко разобраться с интерфейсами библиотеки и просто рядом дописать свой, но мы в этой точке перебуксовали. Мне и на такое решение выделили время со скрипом, так что...

Такой вот получился хак библы.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Мое предложение по бизнес-системе для Link
В один момент заметил, что на клиенте уже много-много кнопок, которые хотят быть в том или ином виде навигацией, при этом и так получают свое наполнение с сервера в плане контента, а иногда и стилей.

Логику писал для каждой кнопки или группы кнопок по словесной договоренности относительно бизнес логики. Иногда эта бизнес логика менялась, и клиент-логику приходилось переключать. Увидел закономерности. 

Предложил каждому элементу, который приходит с сервера и хочет быть навигацией, ввести дополнительный объект link, где одно поле - это само правило навигации, а второе поле - это полезная нагрузка. Например правило "перейти на экран пива" + полезная нагрузка "id пива", или правило "перейти в экран поиска" + полезная нагрузка "запрос в поисковую строку приложения". В итоге я сделал отдельный файл-правило, который навешивал подходящий обработчик на элемент относительно его link-инструкции с сервера. Таким образом мне больше не приходилось переключать логику для бизнеса вручную, а сервер мог тестировать гибкое поведение кнопок. Особенно полезно это оказалось на wellcome-dashboard экране, где планировалась формироваться актуальная плитка кнопок-ссылок с актуальными предложениями, которые теперь могли вести куда угодно.

Вышло действительно мощное решение, которое порадовало заказчика и дало большую гибкость бизнесу в этом вопросе

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### First Component After Login
Когда бизнес задач, которые должны отработать сразу после успешного логина пользователя стало слишком много - придумал, как мне кажется, интересное архитектурное решение. FirstComponentAfterLogin (бился над неймингом, но в итоге вот прямо так и назвал) = UI - только лоадер + под капотом большая куча работы. Навигация на основной интерфейс по коллбеку, когда все нужное отработает. 

Наверное это велосипед(главное, чтобы не антипаттерн), но я прямо выдохнул и порадовался, когда сам это придумал и добавил в код. 

Обрабатывать и масштабировать сложную логику инициализации после логина стало значительно проще (сейчас думаю может надо было назвать  InitializationComponentAfterLogin?)

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Переход на RN CLI для камеры
(Work in progress)

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Маска для камеры и нейросети
(Work in progress)

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Мой нейминг в Маске для камеры и очевидность, сопровождение моего кода
(Work in progress)

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Переход с 72 на 75
Гугл заставил - я со скрипом, укопавшись в документации всех библиотек, отлавливая и загугливая баги перевел проект с RN 0.72 до RN 0.75.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Mac и билд под iOS
Фокус разработки был под Android, но iOS держали в уме. 

В один момент все чаще встал всплывать вопрос билдов под iOS.

Я купил Mac M1, попривыкал к новой системе, покряхтел с настройкой и проект запустил на iOS. 
Написал доку, как настраивать iOS-проект с учетом всех текущих требований приложения. Передал доку заказчику

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Sentry
Интегрировал Sentry. Проработал Feedback модуль на клиенте с Sentry.captureUserFeedback + Sentry.captureMessage

[Вернуться к навигации](#навигация)


### Общее

#### Клавиатура
Натренировал на тренажерах и с удовольствием практикую слепую печать. Учил, использую горячие клавиши. Постепенно учу новые комбинации, если вижу, что начинаю часто использовать какой-то функционал.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### English
garbage-internet-minimal-practice-useful English level  

Грамматики и академического инглиша у меня на данный момент нет. Не знаю, когда я буду его добывать, много более приоритетных задач. Сейчас инглиш прокачиваю на практике фоном.  

С английским языком в практическом смысле, за последние несколько лет я сильно прокачался, потому что увидел в этом много пользы и удобства:
1) React Native молодая технология, быстро меняющаяся. Актуальные, значимые новости и issue-hot-fix-forum-threads often in English only
2) Хинди инглиш. Индийские разрабы много заливают гайдов по RN, приходится разбираться (в основном субтитры помогают, но опыт все равно интересный)
3) Часто смотрю или включаю на фон лайв-стримы eng-speaking девелоперов. Если успел в лайв-режиме перевести и понять (а еще лучше сразу понять без перевода) о чем речь - хорошо, + польза, не успел - ну, что поделать, в след раз. В итоге, к живой eng-dev речи отношусь буднично, привычно, хотя не всегда все понимаю. Из-за этого у меня теперь иногда в будничной речи проскакивает eng, как в меме про «смотря какой Фэбрик, смотря сколько Дитэйлс», когда некоторые слова без операции перевода в голове просто вставляются в речь на английском языке по значению.
4) Prompts. Хочется общаться с нейросетями - приходится юзать eng. Просто потому что для eng огромный датасет и скорее всего юзать promts-in-eng всегда будет профитнее.
5) Читать, перечитывать конкретные моменты в eng-documentations по диагонали, не тыкаясь с переводчиком в какой-то момент становится сильно удобнее и быстрее.

Я не горжусь, что у меня нет какого-то академически подтвержденного eng-lvl, но и не стыжусь этого. Когда дойдут руки или всплывет практическая потребность - с удовольствием подниму грейд по eng.

С Английским пока Work In Progress.


#### JavaScript
Продвинутый уровень (Work in progress)


#### Git
Средний уровень (Work in progress)


#### TypeScrypt
Средний уровень (Work in progress)


#### Tests
Сам тесты не писал, не было продакшен запроса и не в каждой команде они присутствуют. Для себя смотрел обзоры, как работает тестирование с React-системой. Понимаю суть. Смогу по примерам мимикрировать под ваш формат тестирования, если у вас уже есть определенный паттерн в работе.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Neural
Знакомство с нейросетками начал с 1111 и вроде одной из первых открытых Stable Diffusion. Сейчас время от времени пользуюсь comfyUI с SDXL.

Во время работы встречал сырой код сгенеренный курсором - впервые познакомился с нейросетевыми галлюцинациями. Собранный мной модуль забрали и решили доделывать/сопровождать нейросетями, а мои мощности переместили на более актуальное направление. 

Этот код больше не попадал в мою зону ответсвенности, но лежал рядом, можно было посмотреть. Так как мое время на этот модуль больше не выделялось, от себя потратил минут 5-10, чтобы просто осмотреть без рантайма, что там происходит. Попробовал поверхностно покрутить рантайм в голове. Заметил несколько странных моментов и несколько потенциально неработающих после редакции нейросетью фич. Проявил инициативу - дал рекомендации, в последствии мои замечания оказались полезными.  

Держу в голове, что модели с уверенным видом (что больше всего обескураживает) могут пропихивать в проект галлюцинации.

У deep seek спрашивал продвинутые вопросы про промисы - ответ получил глубокий, хороший, а вот в одном из сложных примеров в этом ответе, как будто сам deep seek допустил ошибку относительно материала, который объяснял в этом же ответе. Я прокрутил рантайм в голове, ощутил, что что-то не сходится, или я не правильно понял. Пошел в IDE перепроверять, покрутил рантайм уже на машине и оказался прав - в сложном примере с глубокой вложенностью у нейросети всплыла галлюцинация.

Сейчас deep seek сильно мне помогает с продвинутым TypeScript, потому что фундамент я понимаю хорошо, а сложные композиции или изящные конструкции сам создавать налету иногда буксую, хотя чувствую, какую типизацию в конце хочу получить. Когда готовые хорошие варианты вижу, то понимаю, что они мне подходят - тестирую и беру в работу. 
В итоге с deep seek тут у меня синергия. На фундаментальном уровне я понимаю, какую типизацию я хочу, декларирую нейросети запрос, получаю один или несколько вариантов продвинутой реализации, изучаю, по диагонали читаю в документации про фишки, которые он использовал, применяю.

Следил со стороны за IDE + Neural. Не хотел возиться с Cursor и подобным из-за заморочек с доступом, непонятной ситуацией по оплате, отслеживанием лимита запрос-токенов (на нервы бы мне это точно давило), возьней с триальными доступами, поэтому IDE пользовался по старинке, НО!
После выхода открытой, оптимизированной под среднее железо модели kodify-nano я понял, что дальше так продолжаться не может.
Под капотом дообученная Qwen2.5-Coder, хоть и не в самом мощном исполнении. Плюс готовый плагин под нее для Visual Studio Code, и теперь я пробую пользоваться нейросеткой в IDE. 

Cпектр моих ощущений разный, но это точно интересно!
У меня мак М1 на 8гб, я даже не знал, что он может так троттлить.

Решил не издеваться над ноутом, но признаки жизни нейросети в IDE заинтересовали. 
В итоге разобрался, как поднимать сервер с нейросеткой в локальной сети и запускаю kodify на своем стационарнике с 4060, а пользуюсь уже на Маке с вручную донастроенным на локалку плагином. В кафешке так не поработаешь, а дома - веллкоме!

С учетом того, что я смог запустить сам себе свою нейросетку для IDE без регистрации, смс, лимитов и все это на среднем домашнем компе - это просто Киберпанк какой-то! 
Теперь без нервов и ограничений спокойно приобщаюсь к будущему. 

Автодополнение в основном треш, но про это и создатель в статье на Хабре писал, прямо говоря, что если нужно хорошее автодополнение - то юзать их покупную kodify-2. Но в остальных местах кажется, что интересно и полезно. Буду тестить разные подходы. 

Приглядываюсь к qwen2.5-coder:14b или хотя бы qwen2.5-coder:7b. Вроде железо нужно кратно-кратно мощнее моего текущего, и настраивать Continue.dev придется самому, но это не вопрос, скорее вопрос к железу. А пока что понемногу учусь использовать IDE+neural с kodify-nano (по-факту, примерно в два раза улучшенный qwen2.5-coder:1.5b)

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Перерыв и новые знания
По ходу проекта с React Native много накопилось вопросов, которые я откладывал на фундаметнальный разбор. 

Во время текущего перерыва новым взглядом пересмотрел теоретический материал по React, прочитал изящный JS. Повыписывал для себя всякое. В гите есть Хаб всего этого дела, если будет интересно заглянуть.
Там не прибрано, в режиме черновика, комментарии на моем internet-garbage-eng, кроме Algorithms.md, он на русском. Вы предупреждены!
https://github.com/Lit-o/BASE

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Мелочи
Обращаю внимание на мелочи. Согласен с мыслью, что многое работает по правилу 80% пользы за 20% сил, но если вкладываешь 20% и еще +1% на мелочи - это классно, это чувствуется. 
Поэтому душа не сильно лежит работать с библиотеками готовой стилизации типа Bootstrap - полезные, мощные, но стерильные 20%.
На любом сайте сразу замечаю, есть ли в ховерах transition 400ms или что-то подобное. 
В своей работе стараюсь добавить этот +1% хороших мелочей.

[Вернуться к навигации](#навигация)


#### Computer Science
Смотрел CS50, читал Чистый код, читал Чистую архитектуру. Все планирую глубоко погрузиться в Грокаем алгоритмы, но время и целевого запроса не хватает. Смотрю IT конференции. Слежу за нейросетями. Читаю блог React Native. В целом стараюсь держать руку на IT-пульсе.

[Вернуться к навигации](#навигация)


### P.S.
Надеюсь эта статья была вам полезна. Может она натолкнет обсуждать на собеседовании не формальные var, let, const, а практические особенности моего опыта или практические особенности вашего рабочего процесса, что сделает собеседование технически полезным и интересным.

Если все-таки интересно про переменные, то, в двух словах: var хоистится и у него функциональный скоуп(глобальный тоже есть, там свои особенности, но не актуальные в системе с компонентами и модулями, поэтому в расчет не берем). 

let/const - синтаксический сахар {блочного скоупа}, const - константа для примитивов и только для рефененсов в референс вельюс, а не для самого референс велью. Что интересно, TS компилит все в var, потому что var на сколько-то ms быстрее, а с функциональностью let/const TS справляется лучше на своем уровне компилятора. 

В целом, лексическое окружение в JS для меня штука вызывающая эмоции - сначала от референс-значений и замыканий кривило, теперь думаю: «что-то в таком подходе к работе с оперативной памятью есть изящное»

[Вернуться к навигации](#навигация)
